---
sidebar_position: 5
title: وام گیری
slug: /borrowing
---

# وام‌گیری

## چطور وام بگیرم؟

برای وام گیری لازم است ابتدا کیف پول خود را به زربان متصل کنید. پس از آن مقداری از دارایی خود را به عنوان وثیقه، سپرده گذاری کنید. حالا با کلیک روی هر کدام از توکن‌های موجود در بازار یا رمز ارزهای قابل وام گیری در بخش سپرده و وام، اقدام به اخذ وام کنید. برای این کار روی دکمه «درخواست وام» کلیک و با توجه به بیشترین مبلغ ممکن برای وام گیری مقدار وام مورد نظر خود را  انتخاب کنید. پس از مشاهده تغییر شاخص سلامت و میزان حدودی کارمزد شبکه، دکمه تایید را بزنید. بعد از انجام تراکنش، پیام درخواست وام موفق را خواهید دید و توکن‌هایی را که وام گرفته‌اید در کیف پول خود مشاهده خواهید کرد.

## چه ارزهایی را می‌توانم در زربان وام بگیرم؟

لیست ارزهایی که می‌توانید وام بگیرید در قسمت رمز ارزهای قابل وام گیری مشاهده کنید که شامل موارد زیر هستند: به زودی افزوده میشه.

## چطور وام خود را پس بدهم؟ 

برای باز پس دادن وام خود کافی است تا در بخش «وام‌های من» بر دکمه «پس دادن» که در مقابل هر کدام از توکن‌های وام گرفته شماست کلیک کنید تا همه یا بخشی از وام خود را پس دهید. پس از تعیین مقدار و مشاهده تغییر شاخص سلامت، باقی مانده بدهی و مقدار کارمزد لازم شبکه برای این تراکنش، تایید را بزنید تا تراکنش انجام شود. بعد از مشاهده پیام تراکنش موفق، موجودی لازم از کیف پول شما کسر می‌شود و مقدار بدهی شما کاهش پیدا می‌کند.

## برای بازپرداخت و وام خود چقدر زمان دارم؟

محدودیتی برای مدت زمان پرداخت وام وجود ندارد و کافی است تنها به شاخص سلامت خود توجه کنید تا در صورت پایین آمدن آن در خطر مصادره وثیقه قرار نگیرید.

## آیا نرخ سود مرکب تمام وام‌ها یکسان است؟

خیر. نرخ سود مرکب سالانه به نرخ وام گیری بستگی دارد. این نرخ بر مبنای نرخ عرضه و تقاضای هر رمزارز محاسبه می‌شود. این میزان، ثابت نیست.